## 1. Introducción

Este dossier técnico proporciona un análisis exhaustivo de SHA-256 (Secure Hash Algorithm 256-bit), una función hash criptográfica ampliamente utilizada y esencial en la seguridad informática moderna. El objetivo es profundizar en los fundamentos técnicos, las propiedades criptográficas, los usos comunes, las consideraciones de seguridad y la evolución de SHA-256. Se proporcionarán detalles intrincados sobre el funcionamiento interno del algoritmo, el procesamiento de datos, las operaciones lógicas y matemáticas involucradas, y su relevancia en diversas aplicaciones de seguridad.

## 2. Resumen Ejecutivo

SHA-256 es una función hash criptográfica de 256 bits diseñada por la NSA y publicada por el NIST como parte de la familia SHA-2. Su función principal es generar una huella digital única e unidireccional para cualquier entrada de datos. Las propiedades clave de SHA-256 incluyen el determinismo, la sensibilidad a la entrada, la unidireccionalidad (resistencia a preimagen), la resistencia a segunda preimagen y la resistencia a colisiones. Estas propiedades lo hacen adecuado para la verificación de integridad de datos, firmas digitales, almacenamiento seguro de contraseñas, blockchain, certificados SSL/TLS y generación de claves.

## 3. Fundamentos Técnicos Detallados

### 3.1. Visión General

SHA-256 toma una entrada de datos de cualquier tamaño y produce una salida de longitud fija de 256 bits, representada comúnmente como una cadena hexadecimal de 64 caracteres. Este proceso se basa en una serie de operaciones matemáticas complejas y transformaciones a nivel de bits.

### 3.2. Proceso de Hashing Paso a Paso

El proceso de hashing SHA-256 se divide en varias etapas principales:

1.  **Relleno de Mensaje (Padding)**:
    - El objetivo del relleno es preparar el mensaje para que su longitud sea un múltiplo de 512 bits (64 bytes).
    - Primero, se añade un bit '1' al final del mensaje original.
    - A continuación, se añaden tantos bits '0' como sean necesarios hasta que la longitud del mensaje sea 64 bits menor que un múltiplo de 512 bits.
    - Finalmente, se añaden 64 bits que representan la longitud original del mensaje (antes del relleno) como un entero sin signo de 64 bits. Si la longitud original excede $2^{64}-1$, solo se usan los 64 bits menos significativos de la longitud.

    ```python
    def pad_message(message):
        original_length = len(message) * 8  # Longitud en bits
        message += b'\x80'  # Añadir bit '1' (0x80 es 10000000 en binario)
        while (len(message) * 8) % 512 != 448:
            message += b'\x00'  # Añadir bits '0'
        message += original_length.to_bytes(8, 'big')  # Añadir longitud original
        return message
    ```

    Análisis del código:
    - `original_length`: Calcula la longitud original del mensaje en bits.
    - `message += b'\x80'`: Añade el bit '1' al final del mensaje. `b'\x80'` representa el byte 10000000 en binario.
    - `while (len(message) * 8) % 512 != 448:`: Bucle que añade bits '0' hasta que la longitud del mensaje (en bits) módulo 512 sea igual a 448. Esto asegura que queden 64 bits para añadir la longitud original.
    - `message += original_length.to_bytes(8, 'big')`: Añade la longitud original del mensaje (en bits) como un entero sin signo de 64 bits en formato big-endian.

2.  **Inicialización de Variables:**
    - Se utilizan ocho variables de 32 bits (a, b, c, d, e, f, g, h), conocidas como el "estado" del hash.
    - Estas variables se inicializan con valores constantes predefinidos, derivados de las partes fraccionarias de las raíces cuadradas de los primeros ocho números primos (2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19).

    Los valores iniciales son (en hexadecimal):

    ```
    h0 = 0x6a09e667
    h1 = 0xbb67ae85
    h2 = 0x3c6ef372
    h3 = 0xa54ff53a
    h4 = 0x510e527f
    h5 = 0x9b05688c
    h6 = 0x1f83d9ab
    h7 = 0x5be0cd19
    ```

3.  **Procesamiento por Bloques:**
    - El mensaje rellenado se divide en bloques de 512 bits (64 bytes).
    - Cada bloque se procesa secuencialmente utilizando la función de compresión.

4.  **Función de Compresión:**
    - La función de compresión es el núcleo de SHA-256.
    - Cada bloque de 512 bits se somete a 64 rondas de operaciones.
    - En cada ronda, se realizan operaciones lógicas a nivel de bits, operaciones de desplazamiento y rotación, sumas módulo 2^32 y se utilizan constantes de ronda.
    - El bloque de 512 bits se divide en 16 palabras de 32 bits ($W_0$ a $W_{15}$).
    - Las 48 palabras restantes ($W_{16}$ a $W_{63}$) se calculan a partir de las 16 palabras iniciales usando la siguiente fórmula:

      $W_i = \sigma_1(W_{i-2}) + W_{i-7} + \sigma_0(W_{i-15}) + W_{i-16}$

      donde:
      - $\sigma_0(x) = ROTR^7(x) \oplus ROTR^{18}(x) \oplus SHR^3(x)$
      - $\sigma_1(x) = ROTR^{17}(x) \oplus ROTR^{19}(x) \oplus SHR^{10}(x)$

      `ROTR^n(x)` es la rotación a la derecha de `x` por `n` bits. `SHR^n(x)` es el desplazamiento a la derecha de `x` por `n` bits (rellenando con ceros).

    - En cada ronda, se utilizan dos funciones adicionales:
      - $Ch(x, y, z) = (x \land y) \oplus (\neg x \land z)$ (Función de elección)
      - $Maj(x, y, z) = (x \land y) \oplus (x \land z) \oplus (y \land z)$ (Función de mayoría)

    - La función de compresión también utiliza 64 constantes predefinidas ($K_0$ a $K_{63}$), derivadas de las partes fraccionarias de las raíces cúbicas de los primeros 64 números primos.

    - El ciclo principal de la función de compresión se puede resumir de la siguiente manera:

      ```
      Para i = 0 a 63:
          Σ1 = ROTR^2(a) XOR ROTR^13(a) XOR ROTR^22(a)
          Σ0 = ROTR^6(e) XOR ROTR^11(e) XOR ROTR^25(e)
          temp1 = h + Σ1 + Ch(e, f, g) + K[i] + W[i]
          temp2 = Σ0 + Maj(a, b, c)
          h = g
          g = f
          f = e
          e = d + temp1
          d = c
          c = b
          b = a
          a = temp1 + temp2
      ```

5.  **Salida Final:**
    - Después de procesar todos los bloques, las ocho variables de 32 bits (a, b, c, d, e, f, g, h) se suman a los valores iniciales ($H_0$ a $H_7$) para obtener el hash final.
    - Estos valores finales se concatenan para formar el hash de 256 bits.

### 3.3. Código de Ejemplo (Python)

```python
import hashlib

def sha256_hash(data):
    """
    Genera el hash SHA-256 de los datos proporcionados.

    Args:
        data (bytes): Los datos a ser hasheados.

    Returns:
        str: El hash SHA-256 en formato hexadecimal.
    """
    sha256_hasher = hashlib.sha256()
    sha256_hasher.update(data)
    return sha256_hasher.hexdigest()

# Ejemplo de uso
data = b"Hola Mundo"
hash_result = sha256_hash(data)
print(f"El hash SHA-256 de '{data.decode()}' es: {hash_result}")
```

Análisis del código:

- `import hashlib`: Importa la biblioteca `hashlib` de Python, que proporciona funciones para generar varios tipos de hashes.
- `def sha256_hash(data):`: Define una función llamada `sha256_hash` que toma como entrada los datos que se van a hashear.
- `sha256_hasher = hashlib.sha256()`: Crea un objeto hasher SHA-256.
- `sha256_hasher.update(data)`: Actualiza el objeto hasher con los datos proporcionados. Los datos deben ser de tipo `bytes`.
- `return sha256_hasher.hexdigest()`: Devuelve el hash SHA-256 en formato hexadecimal.
- `data = b"Hola Mundo"`: Define una variable `data` con la cadena "Hola Mundo" codificada como bytes.
- `hash_result = sha256_hash(data)`: Llama a la función `sha256_hash` para generar el hash SHA-256 de los datos.
- `print(f"El hash SHA-256 de '{data.decode()}' es: {hash_result}")`: Imprime el hash SHA-256 generado.

## 4. Propiedades Criptográficas Clave

SHA-256 exhibe varias propiedades que lo hacen adecuado para aplicaciones de seguridad:

- **Huella Digital Única (Determinismo):** Para una entrada dada, el hash generado siempre será el mismo. Esto garantiza la consistencia y la integridad.
- **Sensibilidad a la Entrada (Efecto Avalancha):** Un cambio mínimo en la entrada (incluso un solo bit) resulta en un hash completamente diferente. Esto es crucial para la seguridad, ya que dificulta la manipulación de datos sin ser detectado.
- **Unidireccionalidad (Resistencia a Preimagen):** Es computacionalmente inviable determinar la entrada original a partir de su hash. Esto significa que no se puede "deshacer" el hashing. Dado un hash H, es extremadamente difícil encontrar un mensaje M tal que SHA-256(M) = H.
- **Resistencia a Segunda Preimagen:** Dada una entrada $M_1$ y su hash $H(M_1)$, es computacionalmente inviable encontrar una entrada diferente $M_2$ tal que $H(M_1) = H(M_2)$. Esto asegura que no se pueda encontrar otro mensaje que tenga el mismo hash que un mensaje dado.
- **Resistencia a Colisiones:** Es computacionalmente inviable encontrar dos entradas diferentes, $M_1$ y $M_2$, tales que $H(M_1) = H(M_2)$. Esta es la propiedad más importante para la integridad de los datos, ya que garantiza que dos mensajes diferentes tengan hashes diferentes.

## 5. Usos Comunes

La robustez de SHA-256 lo ha convertido en un estándar en diversas áreas de la seguridad informática:

- **Verificación de Integridad de Datos:**
  - Permite confirmar que un archivo o mensaje no ha sido alterado durante su transmisión o almacenamiento.
  - Al descargar software, se suele proporcionar el hash SHA-256 para que el usuario pueda verificar que el archivo descargado es idéntico al original.
  - Proceso:
    1.  El proveedor calcula el hash SHA-256 del archivo original.
    2.  El proveedor publica el hash junto con el archivo.
    3.  El usuario descarga el archivo y calcula su propio hash SHA-256.
    4.  El usuario compara el hash calculado con el hash proporcionado por el proveedor.
    5.  Si los hashes coinciden, el archivo no ha sido alterado.
- **Firmas Digitales:**
  - SHA-256 se utiliza como parte fundamental del proceso de generación de firmas digitales.
  - Se aplica un hash al documento, y luego ese hash se cifra con la clave privada del firmante, garantizando autenticidad e integridad.
  - Proceso:
    1.  El firmante calcula el hash SHA-256 del documento.
    2.  El firmante cifra el hash con su clave privada utilizando un algoritmo de cifrado asimétrico (por ejemplo, RSA).
    3.  El hash cifrado es la firma digital.
    4.  El receptor verifica la firma digital descifrando el hash cifrado con la clave pública del firmante.
    5.  El receptor calcula el hash SHA-256 del documento recibido.
    6.  El receptor compara el hash calculado con el hash descifrado.
    7.  Si los hashes coinciden, la firma es válida y el documento no ha sido alterado.
- **Almacenamiento Seguro de Contraseñas:**
  - En lugar de almacenar contraseñas en texto plano, los sistemas suelen almacenar su hash SHA-256 (a menudo combinado con un "salt" para mayor seguridad).
  - Cuando un usuario intenta iniciar sesión, se genera el hash de la contraseña ingresada y se compara con el hash almacenado.
  - El uso de un "salt" (un valor aleatorio único para cada contraseña) dificulta los ataques de diccionario y las tablas rainbow.
  - Proceso:
    1.  Cuando un usuario crea una cuenta, se genera un "salt" aleatorio.
    2.  El "salt" se concatena con la contraseña.
    3.  Se calcula el hash SHA-256 de la concatenación ("salt" + contraseña).
    4.  Se almacenan el "salt" y el hash en la base de datos.
    5.  Cuando el usuario intenta iniciar sesión, se recupera el "salt" de la base de datos.
    6.  El "salt" se concatena con la contraseña ingresada.
    7.  Se calcula el hash SHA-256 de la concatenación.
    8.  Se compara el hash calculado con el hash almacenado en la base de datos.
    9.  Si los hashes coinciden, la contraseña es correcta.
- **Blockchain y Criptomonedas:**
  - SHA-256 es crucial en tecnologías como Bitcoin.
  - Se utiliza en el proceso de "Proof-of-Work" para minar nuevos bloques, donde los mineros compiten por encontrar un hash que cumpla ciertos criterios.
  - También se usa para la integridad de las transacciones y la estructura de la cadena de bloques.
  - En Bitcoin, cada bloque contiene:
    - El hash del bloque anterior.
    - Un conjunto de transacciones.
    - Un "nonce" (un número aleatorio).
    - El hash del bloque actual se calcula utilizando SHA-256 sobre estos datos.
    - Los mineros deben encontrar un "nonce" tal que el hash del bloque comience con un cierto número de ceros. La dificultad de encontrar este "nonce" ajusta la velocidad de creación de nuevos bloques.
- **Certificados SSL/TLS:**
  - Forma parte de los protocolos de seguridad utilizados para establecer conexiones cifradas entre un navegador web y un servidor (HTTPS).
  - SHA-256 contribuye a la autenticación y seguridad de la comunicación.
  - Los certificados SSL/TLS utilizan firmas digitales para verificar la identidad del servidor.
  - Estas firmas digitales se generan utilizando SHA-256 (u otras funciones hash) y criptografía de clave pública.
- **Generación de Claves:**
  - Se puede emplear en la derivación de claves criptográficas a partir de contraseñas u otros secretos.
  - Esto se hace generalmente utilizando funciones de derivación de claves (KDF) como PBKDF2 o Argon2, que utilizan SHA-256 como uno de sus componentes.

## 6. Consideraciones de Seguridad y Evolución

Aunque SHA-256 es considerado seguro actualmente, la investigación en criptografía avanza constantemente.

- **Vulnerabilidad Teórica a la Computación Cuántica:**
  - Existe una preocupación teórica de que las computadoras cuánticas, una vez desarrolladas a gran escala, podrían ser capaces de romper la resistencia a colisiones de SHA-256 utilizando algoritmos como el de Grover.
  - El algoritmo de Grover podría reducir la resistencia a la preimagen y segunda preimagen de $2^{256}$ a $2^{128}$, lo cual todavía es considerado seguro en muchos contextos, pero representa una reducción significativa.
  - Sin embargo, el impacto sería menos severo que en algoritmos de cifrado simétrico (donde el algoritmo de Shor podría romper completamente la seguridad).
  - Por ello, la investigación en criptografía post-cuántica es un área activa.
- **Comparación con otras funciones SHA:**
  - **SHA-1:** Fue predecesor de SHA-256, pero se ha considerado obsoleto y vulnerable a colisiones desde hace años. Los ataques de colisión contra SHA-1 son prácticos y pueden realizarse con un costo relativamente bajo.
  - **SHA-3 (Keccak):** Es una familia de algoritmos de hash más reciente, diseñada con una arquitectura diferente (basada en "permutation-based sponge construction"), que ofrece una alternativa a SHA-2 en caso de que se descubran vulnerabilidades significativas en esta última. SHA-3 ganó el concurso de funciones hash del NIST y se considera una alternativa sólida y segura a SHA-2. SHA-3 utiliza un enfoque diferente al diseño de funciones hash, lo que lo hace resistente a ciertos tipos de ataques que podrían ser aplicables a SHA-2.
- **Ataques de Longitud Extendida:** SHA-256 es susceptible a ataques de longitud extendida si se utiliza de forma ingenua para construir códigos de autenticación de mensajes (MACs). Un ataque de longitud extendida permite al atacante calcular el hash de `message || padding || extension` dado el hash de `message` y la longitud de `message`, sin conocer el contenido de `message`. Para evitar este ataque, se deben utilizar construcciones MAC diseñadas para ser seguras, como HMAC.

## 7. Ataques y Mitigaciones

### 7.1. Ataque de Preimagen

- **Descripción:** El objetivo es encontrar un mensaje que produzca un hash dado.
- **Complejidad:** $O(2^{256})$ para SHA-256, lo que lo hace computacionalmente inviable con los recursos actuales.
- **Mitigación:** Usar longitudes de hash suficientemente grandes.

### 7.2. Ataque de Segunda Preimagen

- **Descripción:** Dado un mensaje y su hash, el objetivo es encontrar otro mensaje diferente que produzca el mismo hash.
- **Complejidad:** $O(2^{256})$ para SHA-256, similar al ataque de preimagen.
- **Mitigación:** Usar longitudes de hash suficientemente grandes.

### 7.3. Ataque de Colisión

- **Descripción:** El objetivo es encontrar dos mensajes diferentes que produzcan el mismo hash.
- **Complejidad:** $O(2^{128})$ para SHA-256 debido a la paradoja del cumpleaños. Aunque es menor que los ataques de preimagen y segunda preimagen, sigue siendo computacionalmente inviable.
- **Mitigación:** Usar longitudes de hash suficientemente grandes.

### 7.4. Ataques de Canal Lateral

- **Descripción:** Estos ataques explotan la información filtrada durante la ejecución del algoritmo, como el tiempo de ejecución, el consumo de energía o las emisiones electromagnéticas.
- **Mitigación:** Implementar contramedidas como enmascaramiento, ocultación y diseño resistente al tiempo.

### 7.5. Ataques de Longitud Extendida

- **Descripción:** Permiten calcular el hash de `message || padding || extension` dado el hash de `message` y la longitud de `message`, sin conocer el contenido de `message`.
- **Mitigación:** Utilizar HMAC (Hash-based Message Authentication Code) en lugar de SHA-256 directamente para construir MACs. HMAC utiliza una clave secreta para proteger contra ataques de longitud extendida.

## 8. Conclusión

SHA-256 es una función hash criptográfica robusta y ampliamente utilizada que proporciona una base sólida para la seguridad en una variedad de aplicaciones. Si bien existen preocupaciones teóricas sobre la computación cuántica, SHA-256 sigue siendo una herramienta valiosa en el panorama actual de la seguridad informática. Es crucial mantenerse al tanto de la investigación en criptografía y considerar la adopción de alternativas como SHA-3 en el futuro, especialmente en aplicaciones que requieren el más alto nivel de seguridad. Además, es esencial utilizar SHA-256 correctamente, implementando las mitigaciones adecuadas contra ataques de canal lateral y longitud extendida. La continua evolución de la seguridad y el surgimiento de nuevas amenazas requieren una vigilancia constante y una adaptación proactiva para garantizar la integridad y la seguridad de los datos.
